Bonjour, nous allons parler aujourd'hui d'une
autre pathologie très fréquente en pratique courante en
pneumologie, notamment la branche en pneumopathie chronique obstructive,
appelée aussi la BPCO.
C'est une maladie qui est fréquente, qui
peut être prévenue et guérie, caractérisée par la
persistance des symptômes respiratoires et une gêne à
l'écoulement de l'air, secondaire à des
anomalies des voies respiratoires et ou des alvéoles,
résultant d'une exposition importante à des particules
ou à des gaz nocifs.
Le terme de BPCO regroupe la branche chronique
et l'emphysème pulmonaire avec troubles ventilatoires obstructifs.
La branche chronique, qui requiert une définition clinique,
à savoir une toux chronique productive, survenant la
plupart des jours pendant trois mois par an
et durant deux années consécutives au moins.
Elle reste très souvent sous-diagnostiquée.
L'emphysème pulmonaire, quant à lui, requiert une
définition anatomique.
C'est un élargissement anormal et permanent, mais
qui est non réversible des espaces aériens distaux,
au-delà des brancules terminales, entraînant une hyperinflation,
quand il est défu avec une destruction des
parois alvéolaires et du réseau capillaire sans lésion
de fibrose.
Alors de cette affection, les affections ne faisant
pas partie de la BPCO, c'est l
'âme bien évidemment, la dilatation des branches, la
mycoviscidose, c'est aussi un diagnostic différentiel, et
les bronchiolites obstructives chroniques de l'adulte.
Très souvent, les patients atteints de BPCO ont
fréquemment des comorbidités.
On en parlera aussi.
De point de vue épidémiologie, il faut savoir
que la BPCO constitue un véritable problème de
santé publique.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a une prévalence qui
cesse d'augmenter dans le monde.
Ça suit un peu la consommation tabagique.
Là, vous voyez quelques chiffres.
Une prévalence estimée dans la population générale de
6,8% aux Etats-Unis, entre 4
et 5% en France.
Elle est beaucoup plus fréquente chez l'homme
que chez la femme.
Néanmoins, il faut savoir que la prévalence chez
l'homme et chez la femme, par contre,
augmente suivant la consommation du tabac.
Ça, c'est juste pour montrer que c
'est une pathologie qui reste sous-diagnostiquée et
que nous voyons que la partie émergente de
l'iceberg.
C'est ce qu'on voit dans les
pratiques courantes.
La BPCO pose un problème de santé publique,
en plus de problèmes de prévalence augmentée, mais
aussi de par la morbidité.
On va parler des comorbidités les plus souvent
associées à la BPCO, mais il faut savoir
que la BPCO, compte à elle, peut évoluer
vers l'insuffisance respiratoire chronique, qui reste très
invalidante pour les patients.
Et puis, elle est responsable d'une mortalité
très importante.
En 2020, elle est passée de la 16e
position au 3e rang en termes de mortalité
mondiale.
Et puis, elle a un impact socio-économique
non négligeable du fait de sa prévalence et
aussi en termes de coût de revient en
matière de prise en charge thérapeutique des patients.
Donc là, vous voyez sur ce graphique que
la BPCO reste la seule cause de décès
qui reste en augmentation.
On voit en la comparant par rapport aux
autres pathologies.
Et comme je vous ai dit, en 90,
elle était la 6e cause de mortalité.
En 2020, c'est la 3e cause de
mortalité.
Alors, on parle de comorbidants parce qu'il
y a un certain nombre de comorbidités qui
s'associent à la BPCO et qui peuvent
compliquer également leur prise en charge.
Alors, vous avez, je vais juste citer, vous
voyez devant vous un peu la fréquence de
l'ensemble de ces comorbidités.
Je citerai par exemple l'ostéoporose, l'hypertension
artérielle, le reflux gastro-œsophagien, la dépression, l
'infarctus du myocarde, le diabète de type 2,
l'incidence cardiaque et le syndrome d'apnée
du sommeil.
En question, les facteurs de risque de cette
pathologie, on va identifier des facteurs exogènes et
des facteurs endogènes.
Alors, en parlant des facteurs exogènes, le facteur
de risque le plus important, comme je vous
ai dit tout à l'heure, c'est
le tabac, dont le risque dépend du début
de cette intoxication, de sa durée, de son
intensité, mais aussi de la susceptibilité génétique.
Il y a aussi une exposition professionnelle, notamment
une exposition atmosphérique aux autres polluants qui peuvent
exister dans le domaine professionnel, comme pour les
mineurs de charbon, les mineurs de fer, inhalation
de poussières végétales ou d'autres polluants peuvent
être incriminés, j'ai cité quelques-uns.
Il y a aussi la pollution atmosphérique, son
impact reste mal étudié, mais il favorise la
survenue de la BPCO et aussi les exacerbations.
Et puis, il y a aussi la pollution
domestique, c'est la pollution de l'air
intérieur dû au chauffage et la cuisson, c
'est ce qu'on appelle la biomasse, c
'est ce qui explique l'augmentation justement ou
l'apparition de cette maladie chez des femmes
qui sont exposées à la fumée de loin,
elles ne sont pas forcément tabagiques, surtout dans
notre contexte, dans le rural.
Et le bas niveau socio-économique, c'est
aussi un facteur de risque.
Les facteurs de risque endogènes, c'est le
déficit en alpha-antitrepsine, c'est un seul
facteur génétique qui est clairement identifié dans la
BPCO et qui est représenté à la hauteur
de 1% des patients BPCO, l'hyperréactivité
branchique et le sexe féminin.
Donc, on peut dire que pour résumer les
facteurs de risque exogènes, c'est l'exposition
tabagique, c'est l'exposition au polluant atmosphérique
environnemental, la pollution aussi domestique, c'est une
prédisposition génétique, c'est les infections à répétition,
c'est le bas niveau socio-économique et
c'est le veillissement aux populations.
Alors, de point de vue anatomopathologique, les altérations
sont observées aussi bien au niveau des voies
aériennes proximales et distantes ainsi que le parenchyme
pulmonaire.
C'est une maladie qui va démarrer au
niveau des petites voies aériennes mais qui va
retentir par la suite sur l'ensemble de
l'appareil respiratoire.
On va assister aussi à une inflammation chronique
avec une implication des cellules inflammatoires spécifiques, c
'est essentiellement ici les neutrophiles et les macrophages,
contrairement à l'âge où on a parlé
des éosinophiles.
On va assister à des changements dans la
structure des voies aériennes qui va conduire à
des dommages avec des processus de réparation qui
ne sont pas adéquats.
Au niveau des branches proximales, on va voir
une augmentation des cellules caléciformes et une hypertrophie
des glands de son muqueuse.
On va assister à une métaplasie épithéliale au
niveau des petites branches avec un appaississement de
la paroi des voies aériennes, une fibrose péribranchique
avec un excédent aussi inflammatoire.
Au niveau du parenchyme, on aura une destruction
de la paroi alvéolaire, apoptose des cellules épithéliales
et endothéliales, ce qui va conduire aussi à
ce qu'on a vu dans la définition
des lésions de l'orphysème.
Il y aura aussi des répercussions sur la
vascularisation pulmonaire qui va conduire, et on en
parlera aussi, de l'ouverture de l'hypertrophie
pulmonaire.
Comme vous voyez ici, on a un schéma
qui compare l'aspect d'une branche malade
et une branche négative.
Et là, les lésions anatomiques, c'est la
destruction des parois alvéolaires, des attaches alvéolaires, l
'accumulation des cellules inflammatoires et des sécrétions branchiques
qui va conduire à l'obstruction branchique.
Le point de vue pathogénie, la BPCE est
considérée comme une maladie générale à point de
départ respiratoire avec une inflammation systémique.
Comme on avait dit, la principale cause de
développement, c'est l'inhalation de gaz toxique
et des particules qui sont contenues dans la
fumée de cigarette.
Tout ceci va entraîner une altération de la
balance prothéase-antiprothéase et un stress oxydatif qui
va aussi potentialiser cette réaction inflammatoire qui reste
malheureusement.
On ne répond pas forcément aux corticoïdes.
Alors, du point de vue physiopathologique, l'histoire
de la BPCE est un peu un continuum
qui s'étale sur un certain nombre d
'années.
La branchite chronique, tout d'abord, ça répond
à la définition de la branchite chronique que
nous avions vue tout à l'heure.
Mais il faut savoir que la BPCE n
'est pas toujours précédée par une branchite chronique.
Aussi, tous les patients présentant une branchite chronique
ne vont pas développer forcément un trouble ventilatoire
obstructif.
Il y aurait certainement une susceptibilité individuelle.
Puis va s'installer un trouble ventilatoire obstructif
qui va s'aggraver au fil du temps.
En fonction, bien sûr, des résultats, il va
définir des stades de gravité croissante.
C'est ce qu'on appelle les stades
1, 2, 3, 4 du Gol.
On va en étudier ces différents stades.
Comme j'ai dit, l'obstruction branchique, elle
débute au niveau des petites voies aériennes.
Et c'est la spirométrie qui va mettre
en évidence cette obstruction branchique en mettant en
évidence un rapport de siphono VMS sur capacité
vitale, moins 70%.
L'évolution va être émaillée, on verra par
la suite, d'exacerbations qui vont aussi mettre
en jeu le pronostic vital.
Par la suite, il va y avoir des
altérations des échanges caseux, c'est-à-dire,
vu les lésions branchiques, les destructions du parenchyme
vont être à l'origine de zones qui
sont mal ventilées et des zones qui sont
perfusées, mais mal ventilées.
C'est ce qu'on appelle un effet
shunt.
Cette hypoxémie aura certainement des conséquences.
La personne va augmenter sa fréquence inspiratoire.
On aura une tendance à la polyglobulie par
augmentation, sécrétion d'érythropoéthines.
Et puis une vasoconstriction artérielle pulmonaire qui conduirait
éventuellement à l'hypertension pulmonaire.
Cette hypoxémie, au début, elle peut être associée
à l'hypocapnie de perte d'une hyperventilation
réflexe.
Mais après, quand l'impossibilité de maintenir une
ventilation efficace, ça peut aboutir au début à
une normocapnie, puis à une hypercapnie.
En parlant de l'emphysème pulmonaire, il faut
reconnaître essentiellement deux sortes d'emphysème pulmonaire.
Il y a l'emphysème centrolobulaire qui est
induit par la fumée de tabac.
Elle est marquée par une dilatation et une
destruction des brancoles respiratoires, prédominant le plus souvent
au sommet avec respect du réseau.
Et le pain lobulaire qui, lui, est beaucoup
plus rare.
Il est surtout lié au déficit en alpha
-1 antitrebsine.
L'hypertension pulmonaire, elle est expliquée par la
vasoconstriction pulmonaire hypoxique et le remodelage vasculaire pulmonaire,
conséquent de l'inflammation et la destruction du
lit vasculaire.
Et puis, on va voir s'installer un
état d'insuffisance respiratoire chronique au structif, qui
est permanent.
C'est une incapacité de l'appareil respiratoire
à assurer une hématose normale.
Donc, on aura une hypoxémie qui va être
d'importance variable en fonction de la sévérité
de la maladie.
Donc là, vous avez l'aspect des sacs
alvéolaires normal, pas normal.
Là, vous avez un emphysème centrolobulaire.
Et là, nous avons un schéma de l
'emphysème qui intéresse le pain lobulaire.
Alors, arrivons au chapitre de diagnostic positif.
Comment on va faire le diagnostic?
Alors, il faut déjà, sur le plan clinique,
chercher les symptômes qui vont apparaître de façon
progressive, à savoir la taux et l'expectoration
chronique qui va prédominer sur tout le matin.
Une dyspnée, c'est le maître symptôme à
rechercher à l'interrogatoire chez tout fumeur pour
essayer de dépister une bronchopneuropathie chronique obstructive.
Alors, cette dyspnée va apparaître initialement à l
'effort, puis devenir au repos.
Elle est évaluée par l'échelle de la
MMRC, Medical Research Council, qui est la suivante.
Le stade 0, c'est une dyspnée pour
des efforts soutenus, la montée de deux étages.
Le stade 1, c'est une dyspnée lors
de la marche rapide ou en pente.
Le stade 2, c'est une dyspnée à
la marche sur terrain plein, en suivant quelqu
'un de son âge.
Le stade 3, c'est une dyspnée obligeant
à s'arrêter pour reprendre son souffle après
quelques minutes ou une centaine de mètres sur
terrain plein.
Et le stade 4, c'est une dyspnée
au moindre instant.
Là, il y a deux sortes de phénotypes
qui sont très fréquemment rapportés.
Il y a ce qu'on appelle un
blue blotter ou pink puffer.
Le blue blotter, c'est des patients qui
ne vont plus avoir des signes de bronchite
chronique avec une obédité.
La cyanose est la plus importante.
On retrouvera des signes de toux et d
'expectorations, des œdèmes des membres inférieurs.
Et le phénotype pink puffer, c'est des
personnes qui sont beaucoup plus dyspnéiques, où la
dyspnée est plus importante et vont avoir plus
de lésions d'omphysème.
Ils sont plutôt maigres, pas de cyanose, mais
avec des signes de distension thoracique importantes.
À côté de l'interrogatoire, de point de
vue signes physiques, ils sont très peu spécifiques.
On peut avoir un examen clinique normal, ça
n'élimine pas le diagnostic.
On peut aussi avoir des râles ronflantes.
Plus tardivement, on peut retrouver des signes de
distension thoracique, c'est-à-dire un aspect
de thorax antonome, une diminution des neurones éculaires
et atténuation des bruits de cœur.
On pourrait avoir des signes de Hoover ou
de Campbell.
Et puis, on peut avoir des signes également
de mauvaise tolérance, comme la cyanose, la mise
en jeu des muscles respiratoires accessoires.
Et enfin, on peut avoir des signes à
un stade plus avancé, des signes d'insuffisance
cardiaque.
Donc là, vous avez les signes cliniques lors
de l'examen clinique chez une personne souffrant
d'une branchie chronique obstructive.
Vous voyez ici une augmentation du diamètre anteropostériaire
du thorax.
Ça traduit une distension thoracique chronique.
Là, c'est le signe de Campbell, qui
montre une élévation du sternum.
Ça correspond à une diminution de la partie
visible de la crachée.
C'est aussi un signe de distension thoracique.
Et là, vous avez le signe de Hoover.
C'est une diminution inspiratoire du diamètre transversal
de la partie inférieure du thorax, réalisant ce
qu'on appelle un aspect de côte flottante
et qui témoigne d'une distension thoracique.
Après la clinique, il faut réaliser des explorations
fonctionnelles respiratoires.
Dans l'intérêt, c'est de confirmer le
diagnostic possessif justement.
Ça permet de différencier un autre diagnostic différentiel
qu'est l'asthme.
Ça permet d'évaluer la sévérité de l
'AVP-CO.
Il apprécie également le pronocy et elle va
permettre de guider le praticien quant aux choix
thérapeutiques.
Alors les indications, quand est-ce qu'on
va faire les explorations fonctionnelles?
À faire devant tous symptômes suggérant l'existence
de cette maladie.
Donc tous symptômes cliniques, que ce soit à
la tour de l'expectoration, de la dyspnée
chez un fumeur ou un ex-fumeur.
Alors l'aspirométrie, ce qu'on appelle aussi
la courbe des 8 volumes, ça va permettre
d'identifier le trouble ventilatoire obstructif en mettant
en évidence un rapport de typho qui est
inférieur à 70% après test au banco
dilatateur.
La pléthysmographie, si elle est faite, elle va
objectiver aussi le trouble ventilatoire obstructif, mais on
aura aussi une augmentation de la CPT.
C'est un signe de distension thoracique et
un rapport volume résiduel sur un CPT qui
est aussi élevé.
Et quand on fait le test de réversibilité,
c'est un trouble ventilatoire obstructif qui n
'est pas réversible après test au banco dilatateur.
D'autres tests peuvent être réalisés, notamment la
DLCO qui va être abaissée de par l
'existence de lésions d'emphysème.
La gazométrie va mettre en évidence l'époxémie
quand elle est installée et voir s'il
y a aussi une hypercapnie associée.
Le test de marche de 6 minutes ou
le test à l'effort, ça permet d
'objectiver s'il n'y a pas une
désaturation à l'effort.
Et la mesure de la consommation maximale d
'oxygène à l'effort, c'est une mesure
qu'on réalise dans le cadre d'un
programme de réhabilitation.
Donc là, vous voyez l'aspect d'une
courbe des volumes.
Vous avez l'aspect concave de cette courbe
expiratoire qui est très subjective de l'obstruction
bronchique.
Et bien sûr, on peut avoir une obstruction
qui peut être légère comme elle peut être
modérée ou bien sévère.
Donc pour résumer ce chapitre diagnostique, devant tout
symptôme respiratoire, que ce soit une toux, expectoration
ou dyspnée, chez une personne présentant des facteurs
de risque dont on a parlé, n'hésitez
pas à demander une spirométrie.
Et justement, la spirométrie, comme nous l'avons
dit, elle va permettre de classer, de confirmer
l'obstruction bronchique en mettant en évidence, comme
je vous ai dit, un rapport de siphonose,
c'est-à-dire VMS capacité vitale forcée,
moins 70% après le test bronchodilatateur.
C'est la classification du GOLD, c'est
Global Obstructive Lung Disease.
On va identifier un stade léger, le stade
1, si le VMS reste plus de 80%.
Si on a un VMS entre 50 et
80%, c'est un stade 2.
Si le VMS est entre 30 et 50%,
c'est un stade 3.
Et si le VMS est inférieur à 30
% ou inférieur à 50% avec une
PAO2 moins 60 mm de mercure, avec ou
une PACO2 supérieure à 50, ou des signes
d'essence cardiaque droites, on va la classer
dans une forme très sévère, c'est-à
-dire on est dans un stade 4 du
GOLD.
À côté de cette classification en fonction du
VMS, là je reprends un peu la démarche.
On a confirmé le diagnostic par spirométrie.
On a permis d'identifier les différents 4
stades du GOLD en fonction de la valeur
du VMS. Et puis, il faut classer également
en termes de groupe de patients.
Est-ce que c'est un patient qui
fait partie du groupe 1, B, C ou
D?
Alors comme vous voyez, cette classification prend en
considération un certain nombre de facteurs en fonction
du nombre et les antécédents d'exacerbations et
en fonction de la présence de symptômes qui
sont évalués par un questionnaire du CAT et
surtout également par le score de dyspnée.
Si on a un patient qui n'a
pas été hospitalisé au cours des exacerbations, c
'est-à-dire avoir entre 0 et 1,
ça permet de classer les patients en groupe
1 et B.
Et là, en fonction, par exemple, si on
prend le score de dyspnée, si les personnes
ne sont pas très dyspnéiques, ça va être
en groupe 1.
Et si la personne est très symptomatique, elle
va être classée en groupe B.
Si des personnes ont des antécédents d'exacerbations
plus de 2 ou plus d'une hospitalisation
pour la dernière année, on va classer en
C et D.
Et pareil, est-ce que la personne est
symptomatique, très dyspnéique ou pas, on va permettre
d'identifier des sous-groupes.
Est-ce que c'est un groupe C
ou un groupe D?
Alors, quel bilan sert la radiothorax?
Peu d'intérêt dans la VPSUR en termes
de diagnostic positif, mais ça permet de, quand
elle est réalisée, de mettre en évidence une
distanciation thoracique, c'est-à-dire on peut
avoir un élargissement des espaces intercostaux, un aspect
d'horizontalisation des coques, une augmentation de l
'espace clair rétrocardiaque et rétrosternal, comme elle peut
mettre en évidence des lésions d'emphysème ou
identifier une lésion tumorale évoquant un cancer branché.
Donc là, vous voyez, l'augmentation du diamètre
antéropostériaire peut être évaluée aussi bien en clinique
que sur la radio de profil.
Là, le scanner, elle va apporter un meilleur
rendement en termes de lésions d'emphysème et
leur étendue.
Donc, comme j'ai dit, la TDM thoracique
permet d'affirmer l'existence de l'emphysème.
L'emphysème n'est pas systématique, mais il
est utile, et la bronchoscopie permettra effectivement de
rechercher un cancer branchique, de mettre en évidence
une inflammation dans le lavage branchique quand elle
est réalisée.
L'évaluation cardiaque, elle est systématique si on
a un VMS moins de 50 %, puisque
c'est des personnes qui très souvent partagent
les mêmes facteurs de risque cardiovasculaires, et bien
une évaluation cardiovasculaire est tout à fait indiquée
chez ces personnes.
L'enregistrement nocturne, une polysomnographie ou une polygraphie,
c'est pour rechercher une autre comorbidité qui
reste sous-diagnostiquée et dont on a parlé
au cours de ces cours de pathologie respiratoire,
c'est le syndrome d'apnée obstructive du
sommeil.
La biologie, elle peut mettre en évidence une
polyglobulie ou parfois une anémie, ce qui va
aussi aggraver le score de dyspnée chez les
patients.
Quant au dosage de l'AFA antitrepsine, elle
est indiquée, dont les indications restent très limitées,
surtout chez le sujet gène.
Et puis faire le bilan des comorbidités, comme
on a souligné.
Évaluation cardiovasculaire, rechercher un cancer branchique, un
dysfonctionnement musculaire, une estéroporose, une anémie, traiter une
anxiété.
Alors comment il va évaluer ?
Quels sont les éléments de surveillance de cette
maladie ?
Il faut savoir qu'il y a des
complications chroniques ou des complications aiguës.
Complications chroniques, c'est l'étendue des lésions
d'emphysème, c'est l'insuffisance respiratoire chronique
obstructive, c'est l'hypertension pulmonaire et le
cancer branchiaire.
Et les complications aiguës, ce sont les exacerbations
de BPCO.
L'exacerbation de BPCO, il est très habituel
dans le contexte clinique que le diagnostic de
BPCO soit évoqué pour la première fois lors
d'une exacerbation de cette maladie.
Le terme d'exacerbation, on l'utilise quand
on a une infection branchique qui est responsable
de la majoration du score de dyspnéie du
patient, de la majoration du volume d'expectoration
et sa péruvance, avec une majoration aussi de
la toux.
Les infections bronchopulmonaires, les pneumonies, ça peut être
aussi bactériennes ou virales.
Le pneumothorax, ça peut être une complication aiguë
par rupture de bulles d'emphysème.
Et l'embolie pulmonaire, parce que le risque
thromboembolique est élevé chez les patients atteints de
BPCO.
Et c'est pour ça qu'il y
a un score, ce qu'on appelle le
score de BOD, qui est un score pronostique,
qui peut être facilement utilisé.
C'est un meilleur facteur pronostique de survie
chez ces patients-là.
Et c'est un score qui est composite,
ayant des valeurs entre eux.
Alors le BOD, B, c'est par rapport
à la body mass index, à l'IMC.
O, c'est l'obstruction, c'est-à
-dire la valeur du VMS. D, c'est
le score de la dyspnéie, par rapport à
l'échelle MMRC.
E, c'est le résultat du test de
marche de 6 minutes.
Et là, en fonction du résultat, si on
a par exemple l'IMC, vous avez en
supérieur à 21, moins de 21.
Valeur du VMS, plus de 65, entre 50
et 64, 36 et 49, moins de 35.
Donc vous voyez des chiffres.
Et puis, vous avez des rubriques, c'est
0, 1, 2 et 3.
Après l'évaluation de ces quatre paramètres, on
fait une sommation et en fonction du résultat,
on va avoir un score final qui permet
d'évaluer un peu la mortalité estimée à
4 ans, selon la valeur de ce score
du BOD.
Si elle est entre 0 à 2, elle
est estimée à 15%.
Entre 3 et 4, c'est 30%.
Entre 5 et 6, 40%.
Et entre 16 et 10, 40%.
Autre élément pronostic, c'est la persistance de
l'intoxication tabagique.
C'est la présentation clinique.
Est-ce que c'est des personnes qui
sont très dyspnéiques, qui présentent des exacerbations fréquentes,
ce qu'on appelle aussi les exacerbateurs fréquents.
En fonction également de l'atteinte et l
'importance de l'atteinte respiratoire, qui est évaluée
par le VMS, la DLCO, la PAO2 et
la PACO2.
En fonction de la tolérance à l'effort,
est-ce qu'il y a ou pas
une hypertension pulmonaire.
La dénutrition est un facteur de mauvais pronostic.
Et la présence de comorbidité aussi, c'est
des facteurs de mauvais pronostic.
Donc il faut considérer la VPCO comme étant
une maladie générale, comme nous l'avons dit,
à point de départ respiratoire, mais qui peut
retentir sur l'ensemble de notre organisme.
On aura effectivement un déconditionnement musculaire, un retentissement
cardiaque.
Il y a une altération de l'état
nutritionnel du patient.
Un impact psychologique aussi.
Et on se retrouve devant un cercle vicieux
qui va entraîner une altération de la qualité
de vie.
Le diagnostic différentiel se posera avec l'asthme,
les dilatations de branches, certaines formes d'assurance
cardiaque gauche ou les bronchiolites.
De point de vue thérapeutique, il faut savoir
que le but du traitement, c'est améliorer
les symptômes des patients, améliorer la capacité et
la tolérance à l'exercice, ralentir le déclin
annuel du VMS, améliorer la qualité de vie,
prévenir les complications, réduire la mortalité, diminuer la
fréquence des exacerbations et réduire la distension pulmonaire.
Alors pour ceci, on va parler des grands
principes de traitement de faim.
C'est bien sûr tous les moyens qu
'on peut utiliser pour l'aide au sevrage
tabagique.
Les traitements pharmacologiques, c'est les bronchodilatateurs essentiellement.
Les corticothérapies inhalées, il y a une indication
bien limitée dans la BPCO.
La kiné respiratoire, la réadaptation pulmonaire, une oxygénothérapie
au long cours, voire même la VNI.
L'éducation thérapeutique des patients est très importante.
Et puis pour le volet préventif, c'est
la vaccination anti-grippale et anti-pneumococcique pour
essayer d'éviter toute surenfection bronchique qui peut
être responsable d'exacerbation.
Donc pour le sevrage tabagique, c'est les
différents substituts nicotiniques et c'est la seule
mesure qui permet de rétablir une évolution du
VMS. Pour les traitements pharmacologiques, comme nous l
'avons dit, c'est les bronchodilatateurs.
Et dans les traitements de faim, on peut
utiliser soit le bêta 2 cordurée d'action,
c'est en fonction des stades bien sûr,
et le bêta 2 longue durée d'action.
Donc je vous ai cité quelques molécules.
Comme nous l'avons défini que l'obstruction
n'est pas réversible, mais l'usage des
bronchodilatateurs en termes de BPCO, il va permettre
d'améliorer le score de discipline et de
la qualité de vie, ainsi que la tolérance
à l'effort, et de diminuer la fréquence
des exacerbations.
On peut utiliser les associations de deux types
de bronchodilatateurs longue durée d'action.
Et comme je vous ai dit, la corticothérapie
inhalée, elle a une indication très limitée, c
'est-à-dire des patients qui sont des
exacerbateurs fréquents avec un taux d'osinophile supérieur
à 300.
C'est donc un sous-groupe qui peut
bénéficier d'une corticothérapie inhalée.
Donc là, je vous ai montré quelques molécules
de bêta 2 mimétiques, ici cordurée d'action.
Les bêta 2, les anticholinergiques, c'est un
autre type de bronchodilatateurs qui peuvent être de
courte ou de longue durée d'action.
Et puis, il y a les associations qui
peuvent être utilisées dans un seul device et
qui permet ainsi d'améliorer l'observance du
traitement.
On peut utiliser un device, c'est-à
-dire une association de bronchodilatateurs, un bêta 2
mimétiques de courte durée d'action et un
anticholinergique de courte durée d'action, ce qu
'on appelle les SABA et SAMA.
Il y a les associations de bronchodilatateurs longue
durée d'action, c'est ce qu'on
appelle les bêta 2 adrénergiques et les bronchodilatateurs
type anticholinergique longue durée d'action, ce sont
les LAMA.
On a aussi les bases xanthiniques.
Et puis, il y a aussi la triple
thérapie, c'est-à-dire l'association LABA
-LAMA, corticothérapie inhalée, les inhibiteurs de phosphodiesterase 4
et les agilités.
Comment on peut intégrer ces indications thérapeutiques?
C'est en fonction du groupe.
Si on prend des groupes, c'est-à
-dire ce sont des patients qui ne sont
pas très symptomatiques et qui ne font pas
beaucoup d'exacerbations, on peut démarrer par un
bronchodilatateur qui peut être de courte durée d
'action, c'est-à-dire un SABA ou
un SAMA, et on évalue derrière.
Si on continue, on peut continuer le même
traitement si c'est bon.
Sinon, on peut arrêter et passer à une
autre classe de bronchodilatateurs.
Dans le groupe B, on commence par des
bronchodilatateurs longue durée d'action, ça peut être
soit un LABA, soit un LAMA, et on
évalue les symptômes.
Est-ce qu'il y a une amélioration
ou persistance?
S'il y a une persistance des symptômes,
on associe un LABA-LAMA.
Dans les groupes C, on commence par un
LAMA, c'est-à-dire à l'anticholinergique
longue durée d'action, et on voit si
la personne fait des exacerbations ou reste symptomatique.
À ce moment-là, on va ajouter l
'association LABA-LAMA, et on peut aussi discuter
une association LABA-corticothérapie inhalée.
Pour les groupes D, on commence par LAMA.
Si ça ne marche pas, c'est très
souvent l'association LABA-LAMA, et on va
devant la persistance des symptômes, c'est la
triple thérapie, c'est-à-dire LABA-LAMA
-corticothérapie inhalée, et puis on évalue derrière, on
va voir si la personne fait encore des
exacerbations, et à ce moment-là, on peut
indiquer d'autres moyens thérapeutiques, comme les inhibiteurs
de phosphodiesterase 4, c'est le ROFLUMINAST, ou
un traitement parmacrolique.
À côté du traitement de faim, il faut
aussi gérer les exacerbations, et ça, c'est
surtout les bancodilatateurs de courte durée d'action
qui vont être utilisés, soit en spray, soit
en ébulisation.
Il faut assurer une oxygénothérapie pour avoir une
saturation qui est plus de 94%, une kiné
de désencombrement, et si à la gazométrie, on
a une hypercapnie, c'est l'indication de
la ventilation dans l'invasif, une corticothérapie par
voie orale ou injectable peut être utilisée, mais
pendant une courte durée qui est de 5
jours, et l'antibiothérapie, bien sûr, qui doit
être indiquée si la cause de l'exacerbation
est originale.
La réhabilitation respiratoire, c'est un programme structuré
qui permet d'améliorer la capacité à l
'exercice, et par conséquent, améliorer la qualité de
vie, réduire la consommation des soins, des symptômes,
et le nombre d'hospitalisations.
Donc là, je vous montre quelques exemples d
'extracteurs d'oxygène qui peuvent être utilisés à
domicile.
La ventilation, un appareil à ventilation dans l
'invasif qui peut être utilisé en aiguë au
cours de l'hospitalisation d'un patient qui
est hospitalisé pour exacerbation de BPCO, comme il
peut également être utilisé à domicile devant des
patients insuffisants respiratoires chroniques.
Donc en conclusion, on peut dire que la
BPCO est une maladie qui reste fréquente, sous
-diagnostiquée.
Le facteur de risque principal, c'est le
tabac.
Le diagnostic positif est basé sur la clinique
et la spérométrie.
Le traitement de fonds, comme nous l'avons
vu tout à l'heure, est bien codifié
et on n'insistera jamais sur l'intérêt
de la prévention, c'est-à-dire l
'intérêt du tabagique.
Je vous remercie.